JNI 原理与入门（二）――Android的JNI――NDK

1、NDK是啥：Native Development Kit ("NDK")
   NDK是个狭义的名词，特指Android开发中的 “Native Development Kit"
   使用NDK之前，是要保证已经安装了Android SDK的
2、NDK的安装：只需要下载解压即可，解压之后可以拷贝到任意目录。下载地址：http://developer.android.com/tools/sdk/ndk/index.html
3、使用NDK：因为我们的Android工程是用eclipse编译的，所以NDK要集成到eclipse中。（如果Android工程是用命令行编译的，如何集成NDK会在后续介绍）
   1）让eclipse知道NDK在哪 Window----->Preferences---->Android-----> NDK，在这里敲入NDK的解压目录，比如 D:\ProgramFiles\android-ndk-r10d
   2）为你的工程添加NDK支持（前提是你的工程是JNI的，如果没有这样的工程，你可以从NDK的安装目录下的samples文件夹里拷贝一个，建议使用hello-jni做实验）。
      eclipse里右键你的工程，选择Android Tools -----> Add Native Support。
4、编译运行