## typedef
* `char* p1, p2, p3;` p2 和 p3 是 char 型，而不是 char*。
* 而 `typedef char* pChar; pChar p1, p2, p3;` 这时 p1、p2、p3 都是 char*
* typedef 可以用来简化函数指针

## 泛型函数
* 冒泡排序的泛型函数，既可以排 int 也可以排 float、double、甚至排字符串、struct（取决于如何实现 cmp 函数）

		#include <stdio.h>
		#include <time.h>
		#include <stdlib.h>
		
		void show_arry(int a[], int n)
		{
			int i;
			for (i = 0; i < n; i++)
				printf("%d\n", a[i]);
			putchar('\n');
		}
		void init_arry(int a[], int n)
		{
			int i;
			srand(time(NULL));
			for (i = 0; i < n; i++)
				a[i] = rand() % 100;
		}
		int cmp_int(void *a, void *b)
		{
			int x = *((int *)a);
			int y = *((int *)b);
			return x > y;
		}
		void swap_int(void *a, void *b)
		{
			int tmp;
			tmp = *((int *)a);
			*((int *)a) = *((int *)b);
			*((int *)b) = tmp;
		}
		void bubble_sort(void *a, int n, int(*cmp)(void *, void *), void (*swap)(void *, void *))
		{
			int i, j;
			for (i = 0; i < n; i++)
				for (j = 0; j < n-i-1; j++)
					if (cmp((void *)((int *)a+j), (void *)((int *)a+j+1)) > 0)
						swap((void *)((int *)a+j), (void*)((int*)a+j+1));
		}
		/*
		int main(void)
		{
			int a[10];
			init_arry(a, 10);
			show_arry(a, 10);
			bubble_sort(a, 10, cmp_int, swap_int);
			show_arry(a, 10);
		}
		*/
		int cmp_float(void *a, void * b)
		{
			return *((float *)a) > *((float *)b);
		}
		void swap_float(void *a, void *b)
		{
			float tmp;
			tmp = *((float *)a);
			*((float *)a) = *((float *)b);
			*((float *)b) = tmp;
		
		}
		void show_float(float a[], int n)
		{
			int i;
			for (i = 0; i < n; i++)
				printf("%f\n", a[i]);
			putchar('\n');
		}
		int main(void)
		{
			float a[5] = {1.3, 4.5, 2.3, 1.2, 3.7};
			bubble_sort(a, 5, cmp_float, swap_float);
			show_float(a, 5);
		}

* 为了让 `void bubble_sort` 这个函数“泛”，其参数必须不能指定类型，所以其第一个参数（待排数组）必须是 `void*`
* 并且它的最后两个函数指针参数的参数，也必须是 `void*`
* 在C语言里，参数是 `void*` 的类型才能“泛”。
* 自己实现一个对字符串（按长度）进行冒泡排序的cmp和swap

##  结构体
* 没有什么太难的，没怎么细看

### 相同类型的结构体变量可以互相赋值，相同类型的数组却不可以（数组名不能做左值）
* 可以利用结构进行数组对数组的赋值

		int a[5] = {1,2,3,4,5};
		int b[5];
		b = a;     // 非法，数组名不能做左值
		
		struct MyStruct 
		{
			int a[5];
		};
		
		struct MyStruct a = {{1,2,3,4,5}};
		struct MyStruct b;
		b = a;
		int i;
		for (i = 0; i < 5; i++)
			printf("%d\t",b.a[i]);

## union 共用体/联合体
* 使用不同类型的变量占用同一段内存——互相覆盖
* 此共用体大小为所有变量中最大的那个
* 共用体定义的语法跟结构体一样：

		union MyUnion
		{
			int id;
			char sex;
			short score;
		}; // 不要忘记最后的分号
		
		void main()
		{
			union MyUnion u;
			u.sex = 'M';
			printf("sizeof(u):%d\n", sizeof(u)); // 4
			printf("sex of u:%c\n",u.sex);  // M
			u.id = 1001;
			printf("id of u:%d\n", u.id);  // 1001
			printf("sex of u:%c\n", u.sex); // ?  u占的4字节内存已经被id重新写入了，再打印 u.sex 就不再是 'M' 了
			system("pause");
		}
* union 在实际应用中不是特别多，主要是为了节省内存。在谋两个/几个变量是互斥的时候，就可以用union。
* union 也可以用来解决“判断当前电脑是大端存储还是小端存储的问题”

## enum 枚举
* 枚举类型将此类型的变量可能的取值一一列举出来，变量只能在列举的范围内取值。
* 枚举类型的元素不是变量而是常数，因此枚举元素又被称为枚举常量，编译器自动为枚举元素从第一个开始赋值0,1,2...


		enum COLOR {
			WHITE,
			BLACK,
			BLUE,
			YELLOW
		};
		
		void main()
		{
			enum COLOR c;
			c = YELLOW; //正确。VS2015里打印出 c=3。当枚举元素都没有初始值时，编译器自动从第一个元素开始赋值0,1,2,3...
			//c = 10; // 正确，打印出c=10。编译时无Warning。这样虽然不报错，但一般不这么用。
			printf("c=%d\n",c);
			system("pause");
		}
* 如果某个枚举元素手动赋值为n了，则编译器从它开始，往后赋值为n+1，n+2....

		enum COLOR {
			WHITE,
			BLACK=5,
			BLUE,
			YELLOW
		};
		
		void main()
		{
			enum COLOR c1,c2,c3;
			c1 = WHITE; // 0
			c2 = BLACK; // 5
			c3 = BLUE;  // 6
			printf("c1=%d,c2=%d,c3=%d\n",c1,c2,c3);
			system("pause");
		}

## malloc 和 free
* 再次强调，malloc 得到的指针不能丢，不然没法 free 了

		void main()
		{
			int *p = malloc(100);
			int i=0;
			/* 以下用法错误，p++ 之后将无法 free 掉 malloc 的内存*/
			while (i < 100 / sizeof(int))
			{
				*(p) = i;
				p++;
			}
			free(p); /* 运行时错误 */
			system("pause");
		}