* 字符串是字符数组的简称，即 char[]的简称。
* 字符串这个char[]的结尾必须是'\0'，即ASCII码的0
* 所有C标准库的函数，都是以'\0'识别字符串结尾的

## 需要理解的题目
* 第一题: 以下代码打印什么结果？

		char str1[5] = "hello";
		char str2[10] = "hello";
		char str3[10] = {'h', 'e', 'l', 'l', 'o'};
		printf("%s", str1);
		printf("%s", str2);
		printf("%s", str3);
* 第二题（复习）：以下程序定义的变量分别在内存的布局是什么样的？

		char str1[10] = "hello";
		char str2[10] = {'h', 'e', 'l', 'l', 'o'};
		char* str3 = "hello";
		char str4[5] = "hello";
		char str5[2] = "hello";
* 第三题：为何scanf()不能直接给char*输入？
	
		char* input_str;
		scanf("%s", input_str);
	*  以上程序，在 gcc 中 `input_str` 始终是null，在 VS2015 中，运行时报错，说 `input_str` 没有初始化就使用了。
	*  说明 scanf %s 的时候是不能直接给一个只定义但是还没初始化的 char* 的
	*  这也很好理解，因为 scanf 是往地址里存数据，你没初始化呢哪有地址啊
	*  同样的道理，如果你把上述程序改成这样也是不对的：
	
			char* input_str="abcd";
			scanf("%s", input_str);
	* 这样改相当于用 scanf 往字符串常量区写数据，这个内存区域是只读的啊，所以运行时会崩溃。
	* 正确使用 scanf() 读入字符串应该是这样的：
			char input_str[10] ="abcd";
			scanf("%s", input_str);

##  作业：猜数字游戏
#### C89 标准不支持在 for 里面定义循环变量
* `for(int i=0;i<5;i++){...}` 这种语法不被C89支持，C99以上才可以
* gcc 默认使用 C89 语法
* 纯 C 编程还是不要这么写的好
#### 我的答案（没做生成随机数，没做输入正确性检测）
	#include<stdio.h>
	int main(void)
	{
	    char answer[5] = "2667";
	    char guess[5]="1234";
	    int a=0,b=0;
	    int g_index=0, a_index=0;
	    puts("please input your guess:");
	    scanf("%s",guess);
	    for(g_index=0;g_index<4;g_index++)
	    {
	        if(guess[g_index] == answer[g_index])
	        {
	          a++;
	          continue;
	        }
	        for(a_index=0;a_index<4;a_index++)
	        {
	            if(g_index == a_index && guess[g_index] == answer[a_index]) 
	            {
	                a++;
	                break;
	            }
	            else if(guess[g_index] == answer[a_index])
	            {
			b++;
	                break;
		    }
	        }
	    }
	    if(a==0 && b==0)
	    {
	        printf("0000");
	    }
	    int i=0;
	    for(i=0; i<a; i++)
	    {
	        printf("A");
	    } 
	    for(i=0; i<b; i++)
	    {
	        printf("B");
	    }
	    printf("\n");
	}

## 其他
* man 可以查看C标准函数，当一个函数既是C函数又是shell命令的时候，默认会先出来shell命令，比如 man printf
* 这时候可以用 man 2 printf， man 3 printf，挨个试试。
* 一般情况下， man 1 是系统命令，man 2 是linux系统函数，man 3 是C标准函数。但也可能有不按这个规则来的。

* gcc -m32 表示用32位模式来编译