## 数组

### 数组名的本质
* 数组名表示的就是数组的首地址
	* &a == a == &a[0]  都等于数组a的首地址
* &a 和 a 是一回事儿吗？
	* 虽然 &a == a，但他俩不是一回事。
	* a 表示数组的首地址，即数组首个元素的地址，其本质上是一个指向int的指针
	* &a 表示数组的地址，它代表着整个数组的地址，其本质上是一个指向数组的指针
	* 他俩之所以相等，是因为数组首个元素的地址等于数组的地址
* 注意，对地址进行加减操作的时候，加减的量，是这个地址代表的类型的长度。
* 比如对一个 int 类型的地址加1，则地址增大4字节。
* 所以，a+1 == &a[1]
* 看以下代码：

		int a[5] = { 1, 2, 3, 4, 5 };
		printf("&a[0]+1=%p\ta+1=%p\t&a+1=%p\n", &a[0]+1, a+1, &a+1);
* `&a[0]+1`： a[0]这个int的地址增大sizeof(int)
* `&a+1`：a这个数组的地址增大sizeof(a)
* `a+1`： a这个指向int的指针增大sizeof(int)

### 数组与指针
* 数组名的本质是一个指针，它指向了数组的首个元素，它是一个`int*`，它指向的是数组首个元素的地址。
* 所以我们完全可以 `int* p = a;`，p是一个`int*`，它指向的是数组首个元素的地址。
* 这么看来好像 p 和 a 完全相同。
* 但他们有如下区别：
* 在做sizeof()运算时，sizeof(a)得到的是数组的大小，而sizeof(p)得到的是一个指针变量的大小（任意指针变量的大小都是4字节，在32位机器上）
* 即数组名和指针还是有区别的，虽然他们本质上都是指向数组元素的指针，但编译知道数组名代表着一个连续的存储空间。数组名实际上比指针蕴含了更加丰富的信息量，更加高级。
* 这时再次提醒，虽然编译器知道a代表一个数组，但a仍然是一个指向int的指针，而不是指向一个数组的指针！！ &a 才是指向数组的指针！！ 

### 数组与函数
* 注意：数组名作为参数传递时，将退化成指针。看例子：

		int bubble_sort(int array[])
		{
			printf("sizeof(array)：%d \n",sizeof(array));  //4
			return 0;
		}
		
		int main()
		{
			int a[] = {5,2,4,1,3};
			printf("sizeof(a): %d \n", sizeof(a)); //20
			bubble_sort(a);
			system("pause");
			return 0;
		}
* 这也解答了我心中的一个疑惑：为啥好多C的库函数要求传一个数组进去，紧接着还得传一个数组长度进去呢？我们用sizeof(array)/sizeof(int)不就能算出数组长度么？
* 原因就是数组作为参数传到函数里，就退化成了指针，你再用sizeof()就不好使了

### 再看 a 和 &a 的区别
* 上面讨论了 `int* p = a;`，p 和 a 的区别， 也讨论了 a 和 &a 的区别。
* 我们再来看看 `int* p1 = &a;`，p 和 p1 的区别。
* 前面我看到了 a 和 &a 的区别，那么  p 和 p1 也有区别吗？
* 答案是没有。p 和 p1 完全一样。
* 因为 p 和 p1 都是 int* 类型的。
* 而 a 和 &a 的区别在于，a 是 int* 类型的，&a 是 `int(*)[5]` 类型的
* `int(*)[5]` 是什么鬼？——— 是数组指针，指向一个 `int[5]` 的数组。后面我们会详细讨论。
* 既然 &a 是 `int(*a)[5]` 类型的，那我们把它赋值给 `int*` 类型的变量 p1 真的可以吗？
* 是可以的，编译器做了隐式类型转换，把 &a 转成了 `int*` 类型。而 &a 的值 跟 a 的值又相等，所以以后使用p1也不会有什么问题。
* 不过编译器（VS2015）会给出warning：`“初始化”: “int *” 与 “int (*)[5]” 的间接级别不同`。所以，我们最好还是别要这么用。
* 既然`int* p = a;`和`int* p1 = &a;`都只能定义一个指向int的指针，那么我们怎么才能定义一个指向int数组的指针呢？

### 数组指针：pointer to an array
* `int(*a)[5];` 定义一个指针a，这个指针指向的是长度为5的int数组。a 是一个 `int(*)[5]` 类型的变量。
	* 问题1：为什么不用 `int(*)[5]a;` 来定义？ 我们定义变量时不都是先写类型再写变量名么？这回怎么变量名a跑到类型`int(*)[5]`的中间去了？
		* 没有为什么，编译器不认识这种写法而已。
		* 在强制类型转换的时候是要这么写的：`int(*p)[5] = (int(*)[5])a;`
	* 问题2：为什么不能用  `int*a[5];` 来代替，为何一定要加一个括号？
		* 因为[]的优先级高于`*`，a先与[5]结合——a首先是一个有5个元素的数组，然后再与`int*`结合，a这个数组里装的都是指向int的指针。
		* 再看`int(*a)[5];`，()优先级最高，a首先与`*`结合——a首先是一个指针，然后a指向的是int[5]类型的数组
		*  `int*a[5];` 定义的是指针数组：array of pointers

* 注意！`int (*)[3]` 和 `int (*)[5]` 是两种数据类型，一个是指向 int[3] 的指针，一个是指向 int[5] 的指针。就像是 `char*` 和 `int*` 是两种类型一样。 
* 两种不同的类型互相赋值是不安全的，VS2015 中，如果用`int (*)[3]` 和 `int (*)[5]` 互相赋值会报warning：`“int (*)[5]”和“int (*)[3]”数组的下标不同`。把 int* 和 char* 互相赋值也会报warning。

### 数组名不能做左值，指针可以
* 以下程序非法

		char a[] = "hello";
		a++;              // 非法，数组名不能做左值
		printf("%c",*a);
* 得这么改

		char a[] = "hello";
		char* p = a+1;         
		printf("%c",*p);
* 再看一例，以下两种写法都合法吗？

		// 第一种
		char str[20];
		str = "hello"; // 不合法，数组名做了左值。这种写法只能用在数组定义的同时初始化时：char str[20]="hello"; 是合法的
		
		// 第二种
		char* p;
		p = "hello"; // 合法。用字符串给char*类型赋值是合法的，将把"hello"的地址赋给p

## 作业
* 
		#include "stdafx.h"
		#include <Windows.h>
		
		// 作业1：判断一个整数有多少位
		int ten_n(unsigned int n) 
		// 求10的n次方
		{
			int result = 1;
			while (n > 0)
			{
				result *= 10;
				n--;
			}
			return result;
		}
		int int_len(int i)
		{
			if (i < 0) i = -i;
			int n = 1;
			// int 的最大值也不可能超过10位数，所以这里算到10就可以了
			for (; n < 10; n++)
			{
				if (i <= (ten_n(n)-1) && i > ten_n(n-1)) return n;
			}
			return -1;
		}
		
		// 作业2：是否质数
		int is_prime_numbe(unsigned int i)
		// 是质数返回1，不是质数返回0，参数错误返回-1
		{
			if (i <= 1) return -1;
			
			for (unsigned int j = i-1; j>1; j--)
			{
				if (i%j == 0) return 0;
			}
		
			return 1;
		}
		
		//作业3：实现从1*2+3*4+5*6...+99*100的递归函数
		int cheng(int n)
		// 这种简单方法是错的，没用到递归，而且只能计算1到100的
		{
			return n*(n+1);
		}
		int calc()
		{
			int sum = 0;
			for (int n = 1; n < 100; n+=2)
			{
				sum+=cheng(n);
			}
			return sum;
		}
		
		int recu_calc(int start, int end)
		// 用递归实现作业3
		{
			if (end - start == 1) return start*end;
			else return recu_calc(start, start + 1) + recu_calc(start + 2, end);
		}
		
		int main()
		{
			//作业1
			int y = 345678;
			int n = int_len(y);
			printf("y=%d,y的位数是：%d\n",y,n);
		
			//作业2
			int x = 213;
			if (is_prime_numbe(x)) printf("x=%d,x是质数\n",x);
			else printf("x=%d,x不是质数\n", x);
		
			//作业3
			int r1 = calc();
			int r2 = recu_calc(1,100);
			printf("用方法1计算：1*2+3*4+5*6+....+99*100=%d\n",r1);
			printf("用方法2计算：1*2+3*4+5*6+....+99*100=%d\n", r2);
			system("pause");
			return 0;
		}
