## 数据在内存中的表示

###c的基本数据类型
* C的基本类型只有2类6种，比java少了2类2种。C语言没有 byte 和 boolean 这2个基本类型。
* C的2类6种基本类型为：
	* 字符类：char
	* 数字类：int，short，long，float，double  
* 另外C支持signed, unsigned来修饰 char 和整数。
* **注意小数永远是有符号的，不能用 signed/unsigned 修饰**
* singned 和 unsigned 不影响数据的长度，如果 int 占 4 字节，那么 unsigned int 也占 4 字节。
* short 和 long 分别是 short int 和 long int 的简称
* 另外，C99标准里加入了 long double 和 long long。这里先不必理会。

### 各种数据类型的长度
* 写在前面，关于各种类型的长度：
>C++标准中只限制规定short int不能超过int的长度，具体长度的可以由C++编译器的实现厂商自行决定。  
>目前流行的32位C++编译器中，通常int占4字节，short int占2字节。一些16位的编译器中，short int和int都是2个字节。  
>类似地，C++标准只限制了long int不得小于int的长度，具体也没有作出限制。  
>目前流行的32位C++编译器中，通常int占4字节，long int也占4字节。一些16位的编译器中，long int占4字节，而int占2个字节。 

* 我们以常见的32位编译器为例（gcc，VS）
	* char：1 字节
	* short：2 字节
	* int：4 字节
	* long：4 字节
	* float：4 字节
	* double：8 字节

### 数据在内存中是以补码存放的
* 对于正数： 原码、反码、补码都一样
* 对于负数： 反码是原码的符号位不变，其他位取反；补码是反码加1
* 整数很好办，直接取补码存到内存上就可以了
* 浮点数在内存中的表示方法有点儿小复杂
	* 参考： `http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/06/ieee_floating-point_representation.html`
	* 用 `Mx2^E` 来表示一个浮点数，其中 1<=M<2, 是个二进制小数，称为尾码，占23位。E是二进制整数，称为阶码，占8位，还有最高1位是符号位。
	* 在内存中，最高1位是符号位，接下来8位存储的是阶码，最后23位是尾码。（64位的double型按照：1，11,52 来划分）
	* 因为尾码M总是1.xxx，所以最前面那个1也可省略，内存中只记录小数点后面那些位
	* 而阶码E可以是负数的，所以阶码的补码有可能不等于其原码。

### 大端存储和小端存储
* 小端存储：高地址存高字节，低地址存低字节：高存高，低存低，顺着来：(intel/ARM)
* 大端存储：高地址存低字节，低地址存高字节：高存地，低存高，拧着来：(IBM大型机/网络字节序)
* 笔试题：测试当前电脑是大端存储还是小端存储数据
	
		short i = 1;
		char* p = &i;
		if (*p == 1)
			printf("小端存储\n");
		else if (*p == 0)
			printf("大端存储\n");

## 类型转换

### 隐式类型转换
* 会发生隐转的场景：
	* 不同类型的变量进行混合运算时
	* 不同类型变量互相赋值时
	* 函数声明的返回值和实际的返回值为不同类型时
* 混合计算时的隐转原则：
	* 低级向高级转换（占用字节少的向多的转）
	* 
			char，short ---> int ---> unsigned ---> long ---> double 
			                                                    ^
			                                                    |
			                                                  float

	* 这个好理解，不再多说

### 强制类型转换
* 没啥好说的，用 (int) a 这种形式进行转换。

### 转换时到底会发生什么？ 
* 无论是强转还是隐转，以下说的都适用
* 我只是依稀的记得，低级转高级问题不大，高级转低级会精度丢失。其实没有这么简单。
* 低级转高级也可能转出事儿，而高级转低级也不一定出事儿。 

##### 低级转高级：
* **只有整数转整数才会做高位填充**，整数转浮点数，浮点转浮点，都不是直接做高位填充的！
* 高位填充规则（整数转整数时）：
	* 被转换的是无符号类型，高位直接填充0
	* 被转换的有符号类型，高位填充符号位

			char b = 3;    // 0000 0011
			short c = b;    // 0000 0000  0000 0011
			char b = -3;   // 原码：1000 0011 反码： 1111 1100  补码（内存中）： 1111 1101
			short c = b;    // 补码（内存中）：1111 1111 1111 1101，原码：1000 0000 0000 0011 == -3

	* 高位填0还是1，只跟被转换那个数是有符号还是没符号数有关，跟转换成有无符号类型无关：

			unsigned short us = 0xff01; // us 是无符号类型，往高了转的时候，最高位永远补0
			unsigned int i = (int) us; // 转为无符号类型，高位补0，i 在内存是：0xffffff01
			int j = (int) us; // 转为有符号类型，高位也是补0，i 在内存是：0xffffff01，跟上面一样
			short ss = 0xff01; // 
* 整数转浮点、浮点转浮点时：
	* 不是直接做高位扩展的
	* 因为浮点数在内存里的表示方法，如果你直接把高位扩展了，那肯定变成乱七八糟的数了
	* 下面的例子可以看出，float--->double时，不是简单的把最高位做了扩展，转换后连低位都彻底变了
	
			float f = 3.14;        // f 在内存中：40 48 f5 c3
			double d = (double)f;  // d 在内存中：40 09 1e b8 60 00 00 00
	* 转换时是把 3.14 按照64位浮点数的规则（比如11位阶码，52位尾码等等）重新弄成的二进制存入了内存
			
##### 高级转低级：
* **只有整数转整数才会做高位截断**，浮点数转整数，浮点转浮点，都不是直接做高位截断的！
* 高位截断（整数转整数时）：

		short a = 0xff12;
		char c = a;
		printf("%x",c);  // 12
* 浮点转整数，浮点转浮点
	* 不是直接高位截断
	* 因为浮点数在内存里的表示方法，如果你直接把高位截断了，那肯定变成乱七八糟的数了  
	* 浮点数转整数，是直接把小数点后面的数去掉（不是向上或者向下取整，更不是四舍五入）
	
			float f = -3.52;
			int i = (int) f;
			printf("%d",i);   // -3	
## 在内存中一模一样的两个数，不一定相等
* 要看编译器把串二进制当做什么