## 01.虚拟地址（了解即可，先不用太透彻）
* 每个进程可寻址空间都是0~3G，这是虚拟地址，即便机器实际内存只有512M。
* 每个进程都有一个PCB，PCB是操作系统的一个数据结构。每当新建一个进程，操作系统就建一个PCB结构体变量（在kernel区）来管理这个进程。
* Linux用 task_struck 结构体来描述PCB。其中有一个字段就是描述虚拟内存地址空间信息的。
* 每个进程有自己的 栈、堆、代码（静态）空间。这些都是用户空间。进程可以读写。
* kernel 空间对于所有进程来说都是同一份。用户进程无法写kernel空间。
* 3G~4G是kernel内存空间，用户进程无权访问。
* 操作系统按照page来管理内存，当你 malloc 1KB 内存时，操作系统实际会开辟一个page（4096Bytes）的内存。Windows也是4096一个page吗？
* 每个page有自己的R/W权限
* Intel CPU 的工作级别分为0~3级。0级是内核态，只有这时才能访问3G~4G这段内存地址空间。而用户进程运行时cpu处于3级，即用户态。
* 0级工作状态的CPU理论上对所有page都有读写权限，而3级工作状态的CPU只对部分page有读写权限，这是操作系统控制的
* 当用户进程进行系统调用的时候（比如 printf，printf会调用sys_write，sys_write会触发系统软中断），CPU状态会由3切换到0。

## 02.进程状态
* PCB（即Linux的 task_struck）里还有一个字段是“文件描述符表”，表里是很多指向file结构体的指针。本进程打开的所有file在此记录。
* 每个进程的PCB都是在内存的 kernel 区，只有操作系统才能访问
* 每个进程除了常说的内存分区以外，还在比栈区更高的地址处，即紧邻 kernel 区的地方，占用了一个小块区域，来存储环境变量和命令行参数。

### 进程的环境变量
* 每个进程有自己的环境变量。
* libc 中定义的全局变量 `char** environ` 指向环境变量表，`environ` 没有包含在任何头文件中，所以在使用时要用 `extern` 声明。

		#include<stdio.h>
		int main(void)
		{
			extern char**environ;
			int i;
			for(i=0;environ[i]!=NULL;i++)
			printf("%s\n",environ[i]);
			return 0;
		}
* 由于父进程在调用fork创建子进程时会把自己的环境变量表也复制给子进程，所以 a.out 打印的环境变量和Shell进程的环境变量是相同的。（实际实验还是略有区别的，比如 `_=./a.out` 这是 a.out 输出的，而 `_=/usr/bin/env` 这是 env 输出的。具体还要看看env这个程序是干嘛的，这里就不细看了）

#### getenv 和 setenv
* 这俩也是标准C定义的函数，在 stdlib.h 里
* 函数原型如下：

		int setenv(const char *name, const char *value, int overwrite); // 成功返回0，出错返回非0。rewrite非0，覆盖原来的定义；若rewrite为0，则不覆盖原来的定义，也不返回错误。
		int unsetenv(const char *name);
		char *getenv(const char *name); // 返回值是指向value的指针，若未找到则为NULL。
* 例子程序

		#include<stdlib.h>
		#include<stdio.h>
		int main(void)
		{
			printf("PATH=%s\n",getenv("PATH"));
			setenv("PATH","hello",1);
			printf("PATH=%s\n",getenv("PATH"));
			return 0;
		}

### 进程状态转换
* 进程有四种状态：运行、就绪（万事俱备，就等着CPU时间片轮到自己）、睡眠（被阻塞的进程，比如正在进行阻塞IO，比如调用了sleep函数）、停止（自己exit或者被kill）。

## 03.进程原语（fork）
* 3个进程原语：fork、exec、wait
* 这3个进程原语都是 POSIX 特有的系统函数
* 注意：一个进程在内存里是占用kernel区和用户区各一些内存的。

### fork
* fork 调用，立马起一个子进程。父进程继续执行。
* 子进程创建时，用户区内存完全复制父进程的。PCB也复制父进程的，但是PID会改一下。
* fork 的原型：`pid_t fork(void);`
* fork 需要包含： `#include <unistd.h>`
* fork “调用一次返回2次”：在父进程返回子进程的PID，在子进程返回0.

#### fork 的几点注意
* 子进程是从父进程clone出来的，虽然子进程的代码段跟父进程完全相同，但子进程从 `fork()；` 返回之后的语句开始执行。
* 所以在调用 fork 之后，我们要用它的返回值来做个分支，子进程干的事儿写在大于0的分支，父进程干的事儿写在等于0的分支。
* 子进程的栈空间也是从父进程clone来的，所以父进程拥有的栈空间变量子进程同样拥有，而且子进程里这些变量的初始值就是fork当时父进程里的值。

#### 读时共享 写时赋值
* 操作系统为了效率，肯定不是 fork 的时候，真的把物理内存复制了一份给子进程
* 实际 clone 的时候，只是把父进程的物理内存也映射给了子进程一份（父进程本身的内存也是从物理内存上映射来的）
* 只有当子进程要修改变量的时候，才会发生真正的物理内存复制。即所谓的 copy on write

## 04.进程原语(exec族)

### exec 族
* 6个exec族的函数原型如下：

		#include <unistd.h>
		int execl(const char *path, const char *arg, ...);
		int execlp(const char *file, const char *arg, ...);
		int execle(const char *path, const char *arg, ..., char *const envp[]);
		int execv(const char *path, char *const argv[]);
		int execvp(const char *file, char *const argv[]);
		int execve(const char *path, char *const argv[], char *const envp[]);

#### 6个exec函数的区别
* l 和 v： execl 是以列表形式给出命令行参数；execv是以数组（装着字符串的数组）的形式给出命令行参数
* 带e 和 不带e： 是否用参数中的环境变量覆盖当前环境变量
* 带p 和 不带p：带p的不用写全路径，会去path环境变量里找；不带p的必须写全路径。
* 另外，只有 execve 是真正的系统调用，其他5个是方便函数。man page 里也只有 execve 在 man 2 里，其他都在 man 3 里。

#### exec 需要注意的点
* 第一个命令行参数可以随便写（不建议随便写，建议写该命令本身），但不能不写（用来站位）。
	* 当你手动启动一个程序时，命令行的第一个参数肯定是你敲的命令，比如：`./app`，对于这个进程来说，`argv[0]="./app"`
	* 当用exec启动一个进程的时候，这个参数你可以随便写，不过还是建议也写成`./app`,尽管这样会让你的exec调用看起来像是写了两遍一样的东西： `execlp("ps", "ps", "-o", "pid,ppid,pgrp,session,tpgid,comm", NULL);`
* 最后一个命令行参数要手动传 NUll
* exec 的返回值：调用成功则不返回；只有调用失败才返回-1；
* 由于exec函数只有错误返回值，只要返回了一定是出错了，所以不需要判断它的返回值，直接在后面调用perror即可。 
* exec 调用后PCB不变，所以进程id不变，进程打开的文件描述符也不变。
* exec一调用，立马把新程序载入内存，覆盖掉当前进程占用的**用户空间**
* 所以调用 exec 的程序不会走到后面的代码了，进程将在新调用的程序里退出。

## 05/06.进程原语（wait/waitpid）

### wait、waitpid

#### 僵尸进程和孤儿进程
* 僵尸进程: 子进程退出，父进程没有回收子进程资源（PCB），则子进程变成僵尸进程
* 孤儿进程: 父进程先于子进程结束，则子进程成为孤儿进程,子进程的父进程成为1号进程init进程，称为init进程领养孤儿进程
* Linux 内核在一个进程结束的时候，只会是否该进程的用户空间内存，并不释放其PCB。目的是在PCB里保留该进程是怎么死的。
* Linux 的任何进程都有父进程（都是父进程fork出来的，可以用pstree命令查看进程树），任何进程在fork出一个子进程后，都有责任回收其PCB，不然该子进程将成为僵尸进程。
* 我们平时在终端里敲个命令，比如 top/ls，这个 top/ls 进程都是由 bash fork出来的，即 top/ls 的父进程是 bash。
* 而bash在设计的时候已经做了回收子进程PCB的工作了，所以当 top/ls 退出之后，其PCB会被 bash 回收，不会成为僵尸进程。
* 我们自己写的程序，如果创建了子进程，必须要用 wait/waitpid 来回收子进程的 PCB。

#### wait
* wait 的原型如下： 

		`pid_t wait(int *status);`
		/*
			返回值：成功则返回wait到的那个子进程的pid，失败则返回-1
			参数：用来存储wait到的那个子进程的状态
		*/
* wait 是阻塞函数（waitpid 也是阻塞函数）
* 如果当前进程有多个子进程，则任何一个子进程结束（其实是状态变化即可，不一定是非得是结束），wait返回
* 所以如果想通过 wait 来等待所有子进程结束，则有几个子进程就需要调用几次 wait

#### waitpid
* `wait(&status);` 等同于 `waitpid(-1, &status, 0);`

##### 前导知识：进程的 gid


## 进程的 euid 和 ruid （egid 和 rgid 同理）
* 注意：是**进程**的！
* euid： effective user id； ruid：real user id
* euid=启动者的id或者拥有着的id（具体见下一下节）； ruid=启动者的id；
* ps -ef 看到的进程 UID，指的是 EUID
* 例1：euid 的默认值是启动者ID

		a.out 啥也没干，就是一个 while(1);
		a.out 的所有者是 root
		用 root 用户执行 a.out ，ps 观察，发现其 UID（euid） 是 root
		用 foo 用户执行 a.out， ps 观察，发现其 UID（euid） 是 foo

* 例2：euid 和 ruid 默认都是启动者ID

		#include<stdio.h>
		#include<sys/types.h>
		#include<unistd.h>

		int main()
		{
			uid_t euid,ruid;
			euid = geteuid();  // POSIX 系统函数 geteuid 得到的是 euid
			ruid = getuid();   // POSIX 系统函数 getuid 得到的是 ruid
			printf("ruid=%d\teuid=%d\n",ruid,euid);
		}

		/*
			编译出来的可执行程序为 a.out，其拥有者为 root。
			以上程序用root启动，则打印 ruid=0  euid=0；用foo用户启动，则打印 ruid=1000  euid=1000
		*/

### 启动权限 SUID、SGID
* **文件的**权限除了常见的777这种三位（拥有者、所在组、其它人），其实还有一位在最高位：也是用4、2、1来表示。
* 4表示将该文件的 SUID（SetUserID）置为真，2表示将该文件的 SGID（SetGroupID）置为真，1表示将该文件设置为 sticky（sticky 已经不常用，这里先不讨论）
* 所以说一个文件的完整属性应该用4位来表示，每一位都是0~7
* chmod 修改权限时，可以直接用 `chmod 7777` 这种格式来把最高位一起修改了，也可以用 `chmod u+s` 、 `chmod g-s` 这种来单独修改 SUID 和 SGID 位。
* SUID 的意思是“将该文件的 SUID（SetUserID）置为真”，这种文件在被启动的时候，其对应**进程的** euid 不再是启动它的人，而是该文件的拥有者。
* 即 SUID 的意思是：在运行该**文件**时，把**进程**的 euid 设置为**文件**的拥有者。
* 例3：系统程序 top 

		top(/usr/bin/top) 的拥有者是 root，默认没有设置 SUID 位
		用 foo 运行 top，ps -ef 看到的 UID 是 foo
		用 root 运行 top，ps -ef 看到的 UID 是 root
		以上说明，没有设置 SUID 的程序，谁启动 euid 就是谁
		用 chmod u+s /usr/bin/top 给 top 设置 SUID 位
		用 foo 或者用 root 运行 top，ps -ef 看到的 UID 都是 root
		以上说明，设置了 SUID 位的程序，无论被谁启动，其 euid 都是文件的所有者

* 例4：

		使用上面‘例2’编译出来的可执行程序 a.out（拥有者为root）
		修改它的权限： chmod 4777 a.out 。使它变为SUID被置1的文件。
		所以启动它的时候，其进程的 euid 应该是文件的拥有者 root。
		无论用什么用户运行 a.out，euid 都应该是 0。而 ruid 应该是运行它的人。
		实际结果符合预期：root 运行 a.out 则打印 ruid=0，euid=0; 用foo运行a.out 则打印 ruid=1000  euid=0
* 例5：

		使用上面‘例1’的a.out（拥有者为root）
		修改它的权限：chmod u+s a.out
		用 root 用户执行 a.out ，ps 观察，发现其 UID（euid） 是 root
		用 foo 用户执行 a.out， ps 观察，发现其 UID（euid） 仍然是 root		

### 题外话： ping 程序为啥不符合预期？
* 以下实验在 Ubuntu 14.04 64bit 上进行
* ping 程序（位于 /bin/ping ）的权限是 4755，拥有者是 root
* 最高位是4（可以用 stat /bin/ping 查看完整权限），即它的SUID是被置1了的，所以理论上讲，无论谁运行ping，ping 进程的 euid 都应该是 0 才对。
* 但实际做实验，用 root 运行 ping 127.0.0.1 的时候，ps -ef 出来的UID是root，用 foo 运行，则 ps -ef 出来的UID是foo
* 我怀疑可能是这样的：ping程序里面，做了某些操作，比如 `seteuid(getuid());`，让该进程的 euid 永远是 ruid。
* 自己做了个实验：

		#include<stdio.h>
		#include<sys/types.h>
		#include<unistd.h>

		int main()
		{
			uid_t euid,ruid;
			ruid = getuid(); 
			seteuid(ruid);      // 把本进程的 euid 设置为 ruid
			euid = geteuid();
			printf("ruid=%d\teuid=%d\n",ruid,euid);
		}

		/*
			编译出来的可执行程序为 a.out，其拥有者为 root。
			用 chmod u+s a.out 把该程序的 SUID 置1，以模仿 ping 程序。
			以上程序用root启动，则打印 ruid=0  euid=0；用foo用户启动，则打印 ruid=1000  euid=1000
			实现了类似 ping 程序的状态：尽管 SUID 置1了，但仍然是谁启动 euid 就谁是
		*/
* 但是上面的实验只是一个模拟，ping 的处理肯定没那么简单
* 如果你用 chmod u-s /bin/ping 去掉了 ping 的 SUID 位，再次用普通用户 foo 去运行 ping 127.0.0.1 则会报权限的错
* 因为普通用户没有发送 ICMP 报文的权限
* 所以 ping 说到底还是以 root 的权限在访问资源（收发ICMP报文等），不过为啥在ps里显示的euid不是root，就不得而知了

### 扩展：目录的 SUID、SGID
* 。。。 有待添加

### 内核根据 euid、egid 来判断进程对资源的访问权限
* 打开文件的例子
* 创建文件的例子1，创建出来的文件属于谁？


## 内存分区（由低到高，仅描述进程的用户区。每一个进程在用户区都有这么多个内存区域）

##### 见图 `00_基础班/06_字符串(20140706)/C基础.jpg`上的截图
* 代码段（Text/Code Segment）： 由exec从程序的二进制文件读入内存。存放程序代码（包含所有函数的入口地址）。
* 字符串常量区（RO.Data Segment）： 由exec从程序的二进制文件读入内存。存放只读数据。
* 全局变量区（静态变量区）： 由exec从程序的二进制文件读入内存。存放全局变量和静态变量（静态变量也是全局变量，只是仅在本文件内有效其他文件不可见而已）。
	*  全局变量区就是静态变量区。
	*  全局变量区又细分为：已初始化的全局变量区（Data Segment）和未初始化的全局变量区（BSS Segment）。
		* 已初始化的全局变量直接由exec读入内存
		* 未初始化的全局变量由exec赋初值0
* 堆区（Heap Segment）： malloc、new分配。  
* 共享库
* 栈区（Stack Segment）：存放局部变量。  
