* 每个字节拥有一个地址
* 其他没讲什么重点，声音也不清楚，就没看了

## 常量 （见图：常量-变量-数组-指针.jpg）
* 数字(比如 1、 2.5、 0x12fa 等)和字符(比如 'a'、'$') 是可以直接被CPU处理的（字符也是数字，'a'=0x61），所以这种类型的常量不占内存空间。
* 字符串(包含在双引号中间的东西，比如 "abcd")是不能直接被CPU处理的，需要在内存上存储。字符串常量存在内存的‘字符串常量区’，属于 data segment 的一部分。

## 关于字符串常量的不可变性的实验
	// Java
	public class Immutable{
		public static void main(String[] args){
			String s = "abcd";  //只能改变s，不能改变"abcd"
			System.out.println("s is:" + s);		
			s = "aBcd"; //OK,这相当于让s指向了data区的另一个地址，改变的是s，而不是"abcd"。"abcd"还在data区原来的地方。
			System.out.println("s is:" + s);	
		}
	}
	
	// C语言
	int main(int argc, char* argv[])
	{
		char* p = "abcd"; // "abcd" 是不可改变的。p是可改变的。
						  // p是栈空间的一个指针变量，可以指向任何一个字符型数据。	
						  // "abcd" 是data区（字符串常量区）的一个常量，是不能改变的。
		p[1] = "B";       // Error。试图改变"abcd"中的一个字符是不可以的。
		p = "B";          // OK，改变的是p，不是"abcd"。让p指向了data区了另一个地址。
		system("pause");
		return 0;
	}
	
	
	// Python
	>>> s = "abcd"
	>>> s[1] = 'B'
	Traceback (most recent call last):
	  File "<pyshell#1>", line 1, in <module>
	    s[1] = 'B'
	TypeError: 'str' object does not support item assignment
	>>> s
	'abcd'
	>>> s[1]
	'b'
	>>> s="aBcd"
	>>> s
	'aBcd'
## 发散
* 常量：除了直接写的数字，双引号引起来的字符串，单引号引起来的字符之外——C语言关键字 const 也可以定义常量。

		const int TIEMS = 10;
		const in b；
		b = 10； // 非法
* 至于 const 定义的变量占不占内存，放在内存的哪个区的问题，网上的讨论有很多。有很多网友也做了实验。我就先不较这个真了，以后需要较真的时候再看。
	* 参考1：http://blog.chinaunix.net/uid-26983585-id-3301182.html 
	* 参考2：http://blog.csdn.net/xumin330774233/article/details/18261115
* 关于 const 的用法，可以参考这篇帖子的4楼（我也没细看，以后需要的时候再看）：http://bbs.csdn.net/topics/340089467  
* #define 只是展开替换，在‘编译’之前就会完成宏定义展开替换。