## 目标：Windows
* 在 Windows-Visual Studio 2015 上编译运行 tutorial01.c

## 理论
* 我们要编译的是 tutorial01.c，而不是编译 ffmpeg
* tutorial01.c 只是使用了 ffmpeg，ffmpeg 对我们来说是一个库。
* windows 下可用的 ffmpeg 库，可以在这里下载别人编译好的：[https://ffmpeg.zeranoe.com/builds/](https://ffmpeg.zeranoe.com/builds/)
* 其中 shared 版本里含有动态库文件（dll），dev 版本里含有静态库文件（lib）和头文件。
* 我们只需要告诉编译器我们的库文件和相应的头文件在哪里就可以了。

## 环境
* Windows 10 64bit
* Visual Studio 2015 Community
* FFmpeg 预编译库/头文件：ffmpeg-2.8.6-win64-shared.7z，ffmpeg-2.8.6-win64-dev.7z
* tutorial （ UPDATE: This tutorial is up to date as of February 2015 ）

## 准备
* 下载 tutorial01.c，地址：[http://dranger.com/ffmpeg/tutorial01.c](http://dranger.com/ffmpeg/tutorial01.c "tutorial01.c")
* 下载编译好的 ffmpeg 库：
	* 动态库文件（dll）
		* 下载地址：[https://ffmpeg.zeranoe.com/builds/win64/shared/ffmpeg-2.8.6-win64-shared.7z](https://ffmpeg.zeranoe.com/builds/win64/shared/ffmpeg-2.8.6-win64-shared.7z "ffmpeg-2.8.6-win64-shared.7z")
		* 解压后在 bin 目录里有8个dll文件，包括 avcodec-56.dll、avformat-56.dll 等等。
	* 静态库文件（lib）
		* 下载地址：[https://ffmpeg.zeranoe.com/builds/win64/dev/ffmpeg-2.8.6-win64-dev.7z  ](https://ffmpeg.zeranoe.com/builds/win64/dev/ffmpeg-2.8.6-win64-dev.7z "ffmpeg-2.8.6-win64-dev.7z")
		* 解压后在 lib 目录里有8个lib文件
	* 头文件
		* 下载地址：跟静态库在同一个压缩包里
		* 解压后在 include 目录里是几个文件夹，每个文件夹里都是头文件

## 过程
1. VS2015 新建 win32 控制台项目，过程中选择“空项目”，不勾选“预编译头”
2. 在项目的源文件目录里，新建一个 `tutorial01.cpp`，注意后缀名是 cpp 而不是 c。把下载的 tutorial01.c 的内容复制进去。
	* 这时你发现代码里红了一大片，不要着急，这是因为编译器找不到头文件，等设置好头文件就好了。
3. 设置头文件
	* **注意！！** 以下设置一定要先在 `右键-属性` 弹出的对话框里，把上方的“平台：” 选择为  “x64”。 因为我们下载的 ffmpeg 库是 64位的。
	* 在项目上 `右键-属性`，在 “C/C++” - “附加包含目录” 里，把准备好的头文件所在目录（就是下载的 dev 版的压缩包解压出来的那个 include 目录）设置上。 
	* 头文件设置好之后，你会发现原来标红的地方都好了。
4. 设置静态库
	* 在项目上右键-属性，在“连接器”-“常规”-“附加库目录”里，把准备好的lib文件所在目录设置上
	* 在项目上右键-属性，在“连接器”-“输入”-“附加依赖项”里，点编辑，把 ```avcodec.lib，avformat.lib，avutil.lib，swresample.lib，swscale.lib``` 添加进去。注意不要写逗号，要用 VS 弹出的编辑框，一行写一个.lib文件。
5. 修改 `tutorial01.cpp` 源码，以便适应 VS 的编译器。把 include ffmpeg 头文件的3行用 extern "C" 包起来：

		extern "C"
		{
		#include <libavcodec/avcodec.h>
		#include <libavformat/avformat.h>
		#include <libswscale/swscale.h>
		}
6. 运行
	1. 首先需要把 VS2015 最上方的解决方案平台选成 “x64” （就是绿色运行箭头左边那个）
	2. 然后点击绿色箭头运行的时候，会跳出对话框提示你找不到 avformat-56.dll
	3. 把之前准备好的 dll 文件拷贝到**解决方案目录**（而不是项目目录）\x64\Debug 里
	4. 再次运行，成功

## 加入 SDL 库，以便运行 tutorial02.c

### 一些
* 本文写于2016年5月，此时的 tutorial 里使用的 SDL 是 SDL1 而不是 SDL2
* 所以在官网要下载 SDL1 的 Windows 开发库，地址： [http://www.libsdl.org/download-1.2.php](http://www.libsdl.org/download-1.2.php)
* 下载这个包：SDL-devel-1.2.15-VC.zip
* 里面包含了 lib、dll、头文件。（不用像ffmpeg那样，分别从两个压缩包得到 dll 和 lib）

### 过程
* 给VS2015配置附加包含目录，附加库目录，附加库的过程都一样，就不重复记录了
* 注意需要修改一下 tutorial02.c 的代码，改成下面这样：

		//#ifdef __MINGW32__
		#undef main /* Prevents SDL from overriding main() */
		//#endif

----------
 
## 目标：Linux
* 在Linux上编译运行 ffmpeg tutorial01.c

## 环境
* Ubuntu 14.04 64bit
* FFmpeg 3.0 （ git clone @ 2016.05.24，N-80072-g8441759 ）
* tutorial （ UPDATE: This tutorial is up to date as of February 2015 ）
* 由于 tutorial 是2015年2月更新的，使用的是当时的ffmpeg函数/结构体。而目前是2016年5月，一些函数/结构体已经被弃用了，所以会有warning。后面会讲到怎么处理。

## 过程 （使用ffmpeg静态库）
1. 下载 ffmpeg 源码并编译——静态库方式
	* 默认的 configure 就是静态方式，所以使用默认的 `./configure`
	* make
	* sudo make install
	* 注：因为 tutorial 只用到了 ffmpeg 来解码，所以不需要额外安装 libx264 等第三方库，这些库是用来编码的。
	* 编译出来的静态库（libavformat.a 等等）被安装到 `/usr/local/lib/` 里了
	* 头文件被安装到 `/usr/local/include/` 里了
2. 下载 tutorial01.c 并编译
	* 注意，tutorial.c 里推荐的编译命令是：`gcc -o tutorial01 tutorial01.c -lavformat -lavcodec -lswscale -lz`，这是用于动态库的
	* 使用静态库的编译命令是这样：`gcc -o tutorial01 tutorial01.c -lavformat -lavcodec -lavutil -lswscale -lswresample -lm -lpthread`
	* 加上了 `-lavutil -lswresample -lm -lpthread`，去掉了 `-lz`
	* 解决 error：`PIX_FMT_RGB24` 没有声明的问题。 把 tutorial01.c 里所有的`PIX_FMT_RGB24`替换成`AV_PIX_FMT_RGB24`即可。
	* 这个error应该是ffmpeg 3.0 和 2.x 不兼容引起的。在ffmpeg2.5上不存在这个问题。


## 过程 （使用ffmpeg动态库）
1. 下载 ffmpeg 源码并编译——动态库方式
	* 不能用默认的 `./configure`，要加上以下选项，以便编译出动态库而不是静态库：
	
			./configure --disable-static --enable-shared

	* make
	* sudo make install
	* 编译出来的静态库（libavformat.so.57 等等）被安装到 `/usr/local/lib/` 里了
	* 头文件被安装到 `/usr/local/include/` 里了
2. 下载 tutorial01.c 并编译
	* 解决 error：`PIX_FMT_RGB24` 没有声明的问题。 把 tutorial01.c 里所有的`PIX_FMT_RGB24`替换成`AV_PIX_FMT_RGB24`即可。
	* 这个error应该是ffmpeg 3.0 和 2.x 不兼容引起的。在ffmpeg2.5上不存在这个问题。
	* 基本上按照 tutorial01.c 里面的编译命令执行就可以，注意
		* 不用加 -lz
		* 需要加上 -lavutil
		* 运行 tutorial01 之前，需要把 `/usr/local/lib/` 里的库拷贝到 `/usr/lib/` 里

### 删除之前安装的ffmpeg库，重新编译安装：

	sudo make uninstall
	sudo make clean

## 处理tutorial中弃用的ffmpeg函数/结构体
* 不处理也不影响使用
* 弃用的函数/结构体如下：
	* `AVFormatContext` 里的 `stream[n]`(`AVStream` 类型的) 里的 `codec`（`AVCodec` 类型的）弃用了。改用 `AVCodecParameters` 类型的 `codecpar` 了
	* `avpicture_get_size()` 弃用了，改用 `av_image_get_buffer_size()`
	* `avpicture_fill()` 弃用了，改用 `av_image_fill_arrays()`
	* `avcodec_decode_video2()` 弃用了，改用 `avcodec_send_packet()` 和 `avcodec_receive_frame()`
	* `av_free_packet() `弃用了，改用 `av_packet_unref()`

### 方案1：修改tutorial代码，用最新ffmpeg函数/结构体替换弃用的那些

### 方案2：不修改tutorial代码，使用老版本的ffmpeg